### Chapter03 - 소프트웨어 장인정신

- 소프트웨어 장인정신은, 항상 최선을 다하고 고객에게 좋은 서비스를 제공하려는 개발자에 관한 이야기다.
- 소프트웨어가 오래된수록 고통과 비용이 아닌 그 가치가 커져야한다.
- 그저 같은 사무실을 쓰는 동료이기보다 서로에게 영감을 주는 프로페셔널이자 친구를 기대한다.
- 그들은 소프트웨어를 장인의 작품으로 여기며 자신의 기술을 마스터하기 위해 모든 노력을 기울인다.

### Chapter04 - 소프트웨어 장인의 태도
- 오래전에 작성했던 코드를 지금에 와서도 고칠 부분이 없어 보인다면, 그것은 그동안 배운 것이 없다는 뜼이다.
- 내 커리어의 주인은 누구인가
- 고객을 만족시키기 위한 투자는 스스로 해야한다
- 소프트웨어 프로페셔널로 대우받기를 원한다면 프로처럼 행동해야 한다. 이는 스스로를 발전시키는 데 자신의 돈과 시간을 들여야 한다는 것이다.
- 나 자신의 커리어의 주체로서 언제, 무엇을 배울지를 스스로 결정해야 한다.
- 진실은, 우리는 항상 시간이 있다는 것이다. 시간을 최적화하지 못할 뿐이다.
  
무지는 프로젝트의 가장 큰 실패 위험요소이다.
- 한 가지 방법은 현재 처한 상황과 관련해 새로운 사실들을 계속 익히도록 스스로를 노출시키는 것이다. 생각 가능한 모든 측면에서 우리가 파악하지 못한 것을 찾아내기 위해 시간을 투자해야 한다.
- 지금 수행 중인 프로젝트에서 나와 내 동료들이 아직 시도해보지 않은 부분, 더 알아보지 않은 부분이 무엇인지 찾아보고 그에 관해 토론하거나 시험용 코드를 작성해보자. 
- '무지' 라는 장애요소를 제거하는 것은 우선순위에서 높이 두어야 한다.


### Chapter05 - 영웅, 선의 그리고 프로페셔널리즘
- 우리는 전혀 프로답지 못했다. 한번도 '아니오'라고 말하지 않았기 때문이다.
- 상용화 수준에 미달되는 저품질의 소프트웨어가 될 수 밖에 없다면 주어진 조건들을 거부했어야 했다.
- 빡빡한 일정을 다루는 가장 좋은 방법은 필요한 모든 것을 분석하여 가능한 위험과 우려사항을 터놓고 관계자들과 소통하는 것이다. 불명확하거나 불편한 사실들, 걱정되는 사항들을 최대한 이른 시점에 문제제기해야 한다.
- 모든 '아니오'에는 반드시 하나 이상의 대안들이 따라와야 한다.
- 프로답게 행동하고 고객을 만족시킨다는 것이 고객의 요구사항을 모두 받아들이라는 뜻은 아니다. 고객이 무엇을 가장 필요로 하는지, 그것을 얻기 위한 최선의 방법을 도우며 조언하는 것이 우리의 일이다.
- 실행 불가능한 무리한 일정에 대해서 '아니오'라고 답하는 것은 우리의 의무다.

### Chapter06 - 동작하는 소프트웨어

프로그래밍은 집을 짓는다기보다는 정원을 돌보는 것에 더 가깝다.
- 코드는 기계장치라기보다는 유기물이다. 코드는 정원처럼 지속적인 유지보수가 필요하다. 1년 내내 정원이 아름다우려면 지속적인 돌봄이 필요하다. 짧은 기간이라도 돌보기를 게을리하면 다시 아름답게 가꾸는데 훨씬 더 많은 노력을 해야 한다.
- 기능을 수정하거나 새로 추가할 때 코드베이스에 너무 많은 시간을 들여야 한다면, 개발자들이 기존 코드에 손을 대는 것을 두려워한다면 지체 없이 대응해야 한다. 소프트웨어가 비즈니스를 방해하고 지연시키기 때문에 이러한 상황은 상당히 위험하다.
- 코드의 품질이 소프트웨어의 성공을 보증하지는 못하더라도, 실패의 핵심 요인이 될 수 있다.
- 빨리 하는것과 허술한 것은 다르다.
- 테스터는 아무런 문제도 발견할 수 없어야 한다.
- 특정 개발자에게 쉽고 분명한 것이 팀내 다른 개발자에게는 난해하고 불분명할 수 있다.

### 기술적 실행 관례

xp, 페어, 리팩토링, 코드리뷰 실행 관례
- 엉망인 코드가 많을수록 엉망인 코드가 늘어나는 속도도 빨라진다. 
- 몇 년 동안 바뀐 적이 없는 부분을 리팩토링하는 것은 의미가 없다.

### 기술적 변화의 실행
기술적 변화를 팀 차원으로 이끌려면 어떻게 할 수 있는가?
- 당신의 학습과 시행착오에 대한 경험은 다른 사람들의 학습 곡선을 단축시키는데 도움이 될 수 있다.
- 팀의 행동방식을 바꾸거나 새로운 기술과 실행 관례를 수용하게 하고싶다면, 제일 먼저 당신 스스로 그것을 할 수 있는지 확인해야 한다.
- 테스트와 리팩토링은 어떤 종류의 코딩 업무이등 당연히 내재되어 있는 사항이다.
  
### 실용주의 장신정신

'고품질은 고비용'이라는 것은 편견이다.
- 쓰레기 더미가 굴러 점점 커지면 싼 것이 더 이상 싸지 않게 된다.
- 무엇이든지 새로운 것을 배울 때는 시간이 걸린다.
- 프로젝트는 한두명의 슈퍼 개발자를 위한 것이 아니다.
- 추상화를 도입할 때마다 즉 간접처리 단계가 추가될 때마다 비용이 발생한다. 당장의 합당한 이유 없이 단지 '미래를 대비해야 한다'는 모호한 전제로 초기부터 추상화를 하면 어플리케이션이 엉망이 된다.
